# 第三章 论作为幸福因素之一的个性自由 读摘

- 没有人妄言一切行动都应该像意见一样自由。
- 即便是意见，如果其表达所处的情形，使它的表达对某些有害行为会构成积极的煽动，也要失去其豁免权。
- 是故个人自由必须要有所限制，即无论如何不能令自己妨碍他人。

- 只要自负后果，就该被允许人将自己的意见贯彻到行动之中而不受干涉。
- 只要有人愿意一试，不同生活方式的价值就该允许通过实践去证实。

___

- 但糟糕的是，在一般人的思维模式下，个性的舒展几乎不被认为具有任何内在价值，值得为其自身之故而予以些许关注。大多数人以人类现有习俗为满足，盖现有习俗即是大多数人所为之
- 没有人会认为，行为上的完美只能来自于彼此亦步亦趋地模仿照抄。当一个人各项能力已臻成熟，以他自己的方式利用和解释经验，乃是人之为人的**特权与固有条件**。

- **第一**，这些经验有可能太过偏狭，或他们给出的解释未必正确。**第二**，即便他们的解释是正确的，但却并**不适合于他**。习俗适宜寻常情境与寻常性格，而他所处情形或他的性格却或许就是**非同寻常**的。**第三**，即便习俗足够好并且也适合于他，然而仅仅因其为习俗即要他去遵从，就不能使他作为人类天赋异禀的任何属性得到培育和发展。人类的诸种能力，如感知、判断、识别、心智活动以及道德倾向等等，只有在有所抉择时才能得到运用。
- 如果仅仅是循规蹈矩，那他就**没有**做出任何抉择。既无抉择，对于分辨与欲求最佳的事物，就没有得到实际的锻炼。
- 如果某项意见**尚未为一个人的理性所信服**就予以采纳，那么他的理性非但不会因此有所增强，甚至还有可能被削弱；同理，如果一种行为的诱因，并非出自与他自己的感觉和性格相合的那一类，那么不仅不能使他的感觉和性格变得活泼有力，而且还会使它变得麻木迟钝。

____

- 然而欲望与激情，跟信仰与克制一样，同为一个完整之人的组成部分
- 人之为恶，并非激情如火之故，而是因为良心孱弱。
- 而一个欲望与激情不能由自己决定的人，毫无个性可言，跟一台蒸汽机之毫无个性没什么两样。如果一个人的情感不仅出于自己，而且强劲有力，并受着坚定意志的统属，那么这个人就是具备了旺盛饱满的性格。
- 然而，如今社会已经大大强于个人了；对人性的威胁不是来自于个人激情与嗜欲的过分，而是来自于其不足。
- 在我们的时代，从社会的最高级到最低级，每个人都生活在怀有敌意的目光与令人恐惧的审查之下。不光在关涉他人之事上，而且在仅仅关涉自身之事上，个人或家庭**也不敢依照自己的意见问一问**什么才是我想要的？什么才适合我自身的性格和气质？什么才能让我身上最优秀与最高尚的东西得到公平发挥，使之得以茁壮成长？他们问自己的反倒是，与我的身份相符合的是什么？与我地位与财力相仿者通常都做些什么？

- 其实他们除了**从俗**之外，根本就谈不上有什么嗜好。即便有所选择，也是在诸多众人惯行之事之间选择而已；独特的品味，反常的行为，在他们恰如犯罪一样避之唯恐不及。

- 开始只是搁置自己的本性而不用，最终至于根本没有了可以遵循的本性。
- 世上本来就有与加尔文教迥异的人性完善的类型：那是一种比较人道的观念，因为它认为人被赋予各种天性本是为了让他完成其他各种目的，而非仅仅为了压抑克制。“异教徒的自我伸张”与“基督徒的自我克制”，同为人类的可贵之源。
- 但是如果事情无关他人利益，仅仅因为冒犯了他们的忌讳而让人受其限制，则不会发展出任何有价值的东西，反倒只会生出反抗限制以图一逞的暴力性格。
- 而人若是屈服于这种限制，则就会削平乃至磨光其全部天性。
- 只要个性在其之下还能得以存在，即便是专制也还没有产生它最坏的恶果；而凡是摧毁人之个性的，却都可以称之为暴政，无论它以什么名目出现，也无论它宣称执行的是上帝的意志还是人民的命令。

___

- 只要人们还不认为这个世界在一切习俗与惯例上已经臻于尽善尽美，对此就不能给予有力的反驳。
- 然则这些少数人必是人中之灵秀，有如地上的盐，没有他们，人类生活将会变成一潭死水。不独古代所无的佳言懿行有待他们引介，即便现今已有者也需要他们保持其生命力不致衰退。
- 然则为了拥有天才，就必须维护他们得以生长的土壤。天才只能在自由的空气里自在地呼吸。既云天才，顾名思义，定然会比一般人更具个性，惟其如此，也比一般人**更没能力**适应社会既定的有限模式而不受到禁锢的伤害，这些模式本是社会为避免其成员各自形成性格而招致麻烦才规定的。
- 为要打破这种专制，恰需要人们做出反常之举。无论何时何地，若是其间饱含性格力量，怪癖行为也必定随处可见。
- 今日敢于独行怪癖之人寥若晨星，正是这个时代大为可惧的标志。

___

- 人群中的庸常之辈不独智力有限，其癖好倾向亦不鲜明强烈：他们根本没有足够强烈的嗜欲与愿望让自己投入任何非常之事，因此也就不能理解具有这种强烈嗜欲与愿望的人，而把所有这种人都归入他们素来表示鄙视的野人或狂徒之列。
- 就像中国女子的缠足一样，通过压制束缚来摧残人类天性中每一个格外出众的部分，务将外表轮廓明显不同的人们驯服成毫无个性的平庸之辈。

___

- 进步精神并不总是同于自由精神，因为它可能**会将进步之事强加于未必情愿的民族**；而自由精神，为抵抗这类企图，也会与反对进步者结成局部或暂时的同盟；
- 确切地说，这个世界大部分地方都没有历史，因为那些地方习俗的专制都相当彻底。整个东方就是这种情形。习俗在那里是一切事情的终审裁决，所谓的公平和正义意指与习俗相一致；只要以习俗为理由，除了醉心于权力的暴君之外，就没有人还会想到反抗。
- 那些民族必定曾经拥有过创造力；他们不可能一开始就生活在一块物阜民丰、文化昌明的土地上，而且凭空通晓多种生活技艺，这一切都是他们自己开创的，并由此将自己造就成当时世界上最伟大最强盛的民族。
- 