# 第三夜他者の課題を切り捨てる 书摘

## 承認欲求を否定する

- アドラー心理学の大前提をお話ししましょう。アドラー心理学では、他者から承認を求めることを否定します。
- 他者から承認される必要などありません。むしろ、承認を求めてはいけない。

## 「あの人」の期待を満たすために生きてはいけない

- 他者の期待を満たすために生きているのではない
- 自分が自分のために自分の人生を生きていないのであれば、いったい誰が自分のために生きてくれるだろうか
- 他者の期待を満たすために生きているのではない」のだとしたら、他者もまた「あなたの期待を満たすために生きているのではない
- そこで承認を得られたとして、ほんとうに幸福だといえますか？　社会的地位を確立した人々は、幸福を実感できていますか？

## 「課題の分離」とはなにか

- われわれは「これは誰の課題なのか？」という視点から、自分の課題と他者の課題とを分離していく必要があるのです
- 他者の課題には踏み込まない。
- およそあらゆる対人関係のトラブルは、他者の課題に土足で踏み込むこと——あるいは自分の課題に土足で踏み込まれること——によって引き起こされます。課題の分離ができるだけで、対人関係は激変するでしょう。
- 「その選択によってもたらされる結末を最終的に引き受けるのは誰か？」を考えてください。
- つまり、「あなたのため」ではなく「わたしのため」であり、その欺瞞ぎまんを察知するからこそ、子どもは反発するのです。
- 子どもがなにをしているのか知った上で、見守ること。勉強についていえば、それが本人の課題であることを伝え、もしも本人が勉強したいと思ったときにはいつでも援助をする用意があることを伝えておく。
- ある国に「馬を水辺に連れていくことはできるが、水を呑のませることはできない」ということわざがあります。アドラー心理学におけるカウンセリング、また他者への援助全般も、そういうスタンスだと考えてください。本人の意向を無視して「変わること」を強要したところで、あとで強烈な反動がやってくるだけです。
- 自分を変えることができるのは、自分しかいません。

## 他者の課題を切り捨てよ

- 子どもが窮地に陥ったとき、素直に親に相談しようと思えるか、普段からそれだけの信頼関係を築けているか、になります。
- 引きこもっている状況について介入しようとせず、過度に注目することをやめる。その上で、困ったときにはいつでも援助する用意がある、というメッセージを送っておく。
- そうすると、親の変化を察知した子どもは、今後どうするのかについて自分の課題として考えざるを得なくなります。
- どもとの関係に悩んでいる親は、「子どもこそ我が人生」だと考えてしまいがちです。要するに、子どもの課題までも自分の課題だと思って抱え込んでいる。
- いつも子どものことばかり考えて、気がついたときには人生から「わたし」が消えている。
- 相手のことを信じること。これはあなたの課題です。しかし、あなたの期待や信頼に対して相手がどう動くかは、他者の課題なのです。
- まずは、「ここから先は自分の課題ではない」という境界線を知りましょう。そして他者の課題は切り捨てる。それが人生の荷物を軽くし、人生をシンプルなものにする第一歩です。

## 対人関係の悩みを一気に解消する方法

- 自らの生について、あなたにできるのは「自分の信じる最善の道を選ぶこと」、それだけです
- 一方で、その選択について他者がどのような評価を下すのか。これは他者の課題であって、あなたにはどうにもできない話です。
- 上司に疎まれているから仕事ができない。わたしの仕事がうまくいかないのは、あの上司のせいなのだ。そう語る人は「うまくいかない仕事」への口実として、上司の存在を持ち出している。
- 「できない自分を認めたくないから、嫌な上司をつくり出す」
- つまり、上司がどれだけ理不尽な怒りをぶつけてこようと、それは「わたし」の課題ではない。理不尽なる感情は、上司自身が始末するべき課題である。すり寄る必要もないし、自分を曲げてまで頭を下げる必要はない。

## 「ゴルディオスの結び目」を断て

- 運命とは、伝説によってもたらされるものではなく、自らの剣によって切り拓くものである
- 築けます。課題の分離は、対人関係の最終目標ではありません。むしろ入口なのです。
- 差し伸べれば手が届く、けれど相手の領域には踏み込まない。
- われわれは見返りを求めてもいけないし、そこに縛られてもいけません。
- 相手がどんな働きかけをしてこようとも、自分のやるべきことを決めるのは自分なのです。

## 承認欲求は不自由を強いる

- 他者の期待を満たすように生きることは、楽なものでしょう。自分の人生を、他人任せにしているのですから。
- あなたは承認欲求という言葉を使っていますが、要するに誰からも嫌われたくないのでしょう。
- でも、こう考えてください。**誰からも嫌われない**ためには、どうすればいいか？　答えはひとつしかありません。常に他者の顔色を窺いながら、あらゆる他者に**忠誠を誓う**ことです。
- 他者の期待を満たすように生きること、そして自分の人生を他人任せにすること。これは、自分に嘘をつき、周囲の人々に対しても嘘をつき続ける生き方なのです。
- 課題を分離することは、自己中心的になることではありません。むしろ他者の課題に介入することこそ、自己中心的な発想なのです。
- 自分が自分の人生を好きに生きてはいけない理由など、どこにもありません
- 自らの不自由なる生を納得させるために出てきた、人生の嘘です。

## ほんとうの自由とはなにか

- ほんとうの自由とは、**転がる自分を下から押し上げていく**ような態度なのです。
- では、他者からの承認を受けるために坂道を転がり続けるのか？　転がる石のように自らを摩耗させ、かたちなきところまで丸みを帯びていくのか？　そこでできあがった球体は「ほんとうのわたし」だといえるのか？　そんなはずはありません。
- 対人関係から解放されることを求め、対人関係からの自由を求めている。
- すなわち、「自由とは、他者から嫌われることである」
- 承認欲求を満たしたい。でも、すべての人から嫌われないように立ち回る生き方は、不自由きわまりない生き方であり、同時に不可能なことです。
- 自由を行使したければ、そこにはコストが伴います。そして対人関係における自由のコストとは、他者から嫌われることなのです。
- 他者の評価を気にかけず、他者から嫌われることを怖れず、承認されないかもしれないというコストを支払わないかぎり、自分の生き方を貫くことはできない。つまり、自由になれないのです。
- 嫌われることを怖れるな
- ただ課題を分離するのです。あなたのことをよく思わない人がいても、それはあなたの課題ではない。そしてまた、「自分のことを好きになるべきだ」「これだけ尽くしているのだから、好きにならないのはおかしい」と考えるのも、相手の課題に介入した見返り的な発想です。
- 他者にどう思われるかよりも先に、自分がどうあるかを貫きたい。
- 「嫌われたくない」と願うのはわたしの課題かもしれませんが、「わたしのことを嫌うかどうか」は他者の課題です。
- 無論、先に紹介したことわざでいうなら「馬を水辺に連れていく」ところまでの努力はするでしょう。しかし、そこで水を呑むか呑まないかは、その人の課題なのです。
- 幸せになる勇気には、「**嫌われる勇気**」も含まれます。

## 対人関係のカードは、「わたし」が握っている

- 多くの人は、対人関係のカードは**他者が握っている**と思っています
- すべてのカードは**自分が握っている**ことに気がつくでしょう。
- わたしが変わったところで、変わるのは「わたし」だけです。その結果として相手がどうなるかはわからないし、自分の関与できるところではない。
- 原因論で「殴られたから、父との関係が悪い」と考えているかぎり、いまのわたしには手も足も出せない話になります。
- アドラー的な目的論の立場に立てば、因果律の解釈は完全に逆転します。つまり、わたしは「父との関係をよくしたくないために、殴られた記憶を持ち出していた」のです。
- けれども、わたしが関係修復の「**決心**」をするにあたって、父がどんなライフスタイルを持っているか、わたしのことをどう思っているか、わたしのアプローチに対してどんな態度をとってくるかなど、ひとつも**関係なかった**のです。たとえ向こうに関係修復の意思がなくても一向に**かまわない**。問題はわたしが決心するかどうかであって、対人関係の**カード**は常に「わたし」が握っていたのです。
- 承認欲求に縛られていると、対人関係のカードはいつまでも他者の手に握られたままになります。人生のカードを他者に委ねるか、それとも自分が握るのか。

