# 第二章

## 人生は他者との競争ではない

- 「優越性の追求」というと、他者より優れていようとする欲求、他者を蹴落としてまで上に昇ろうとする欲求のように思われがちです。

- 誰とも競争することなく、ただ前を向いて歩いていけばいいのです。

- 健全な劣等感とは、他者との比較のなかで生まれるのではなく、「理想の自分」との比較から生まれるものです。

- 「同じではないけれど対等」

- すべての人間は「同じではないけれど対等」です。

- 勝ちや負けを競い争う場所から身を引いたのです。

- 自分が自分であろうとするとき、競争は必ず邪魔をしてきます

  

___

## お前の顔を気にしているのはお前だけ

- **競争の先には、勝者と敗者がいるからです。**
- 競争や勝ち負けを意識すると、必然的に生まれてくるのが劣等感です。
- すなわち、人々はいつも自分を小馬鹿にしてせせら笑い、隙あらば攻撃し、陥れようとしてくる油断ならない敵なのだ、世界は怖ろしい場所なのだ、と。
- たとえ敗者にならずとも、たとえ勝ち続けていようとも、競争のなかに身を置いている人は心の安まる暇がない。敗者になりたくない。そして敗者にならないためには、つねに勝ち続けなければならない。

- 彼らにとっての世界が、敵で満ちあふれた危険な場所だからです。
- **ひとたび競争の図式から解放されれば、誰かに勝つ必要がなくなります。**

___

## 権力争いから復讐へ

- 時計の針を巻き戻す
- この場合、相手の目的はどこにあるのでしょう？　純粋に政治を語り合いたいのでしょうか？　違います。相手はただあなたを非難し、挑発し、権力争いを通じて、気に食わないあなたを屈服させたいのです。
- ここであなたが怒ってしまえば、相手の思惑通り、関係は権力争いに突入します。いかなる挑発にも乗ってはいけません。
- 過去の原因（家庭環境）に突き動かされているのではなく、いまの目的（親への復讐）をかなえるために。
- ええ。そして対人関係が復讐の段階まで及んでしまうと、当事者同士による解決はほとんど不可能になります。そうならないためにも、権力争いを挑まれたときには、**ぜったいに乗ってはならないのです。**

___

## 非を認めることは「負け」じゃない

- 怒りをコントロールする、とは「我慢する」ことですよね？　**そうではなく、怒りという感情を使わないで済む方法を学びましょう。**怒りとは、しょせん目的をかなえるための手段であり、道具なのですから。
- でも、相手が明らかな誤解に基づく言いがかりをつけてきたり、侮辱的な言葉をぶつけてきたとしても、怒ってはいけないのですか？
- 怒ってはいけない、ではなく「怒りという道具に頼る必要がない」のです。
- 怒り以外の有用なコミュニケーションツールがあることを知らないのです。だからこそ、「ついカッとなって」などといった言葉が出てきてしまう。怒りを頼りにコミュニケーションしてしまう。
- **われわれには、言葉があります。**言葉によってコミュニケーションをとることができます。**言葉の力を、論理の言葉を信じるのです。**
- 人は、対人関係のなかで「わたしは正しいのだ」と確信した瞬間、すでに権力争いに足を踏み入れているのです。
- わたしは正しい。すなわち相手は間違っている。そう思った時点で、議論の焦点は「主張の正しさ」から「対人関係のあり方」に移ってしまいます。
- そもそも主張の正しさは、勝ち負けとは関係ありません。あなたが正しいと思うのなら、他の人がどんな意見であれ、そこで完結するべき話です。ところが、多くの人は権力争いに突入し、他者を屈服させようとする。
- **優越性の追求とは、他者との競争によっておこなうものではないのです。**

____

## 直面する「人生のタスク」をどう乗り越えるか

- アドラーはこれらの過程で生まれる対人関係を「仕事のタスク」「交友のタスク」「愛のタスク」の３つに分け、まとめて「人生のタスク」と呼びました。

- ひとりの個人が、社会的な存在として生きていこうとするとき、直面せざるをえない対人関係。それが人生のタスクです。この「直面せざるをえない」という意味において、まさしく「タスク」なのです。

- そして、この段階の対人関係でつまずいてしまったのが、ニートや引きこもりと呼ばれる人たちです。

  **青年**　えっ、ちょっと待ってください！　では先生、彼らは仕事がしたくないのではなく、労働を拒否しているのではなく、ただ「仕事にまつわる対人関係」を避けたいがために、働こうとしないとおっしゃるのですか？

- 仕事を通じて他者から批判され、叱責されること、お前には能力がないのだ、この仕事に向いていないのだと無能の烙印を押されること、かけがえのない「わたし」の尊厳を傷つけられることが嫌なのです。つまり、**すべては対人関係の問題になります。**

___

## 赤い糸と頑強な鎖

- もちろんです。あなたが変われば、周囲も変わります。変わらざるをえなくなります。
- たとえば友人関係から恋愛に発展したとき、友達のあいだは許せていた言動が、恋人になった途端に許せなくなることがあります。
- それが愛なのです。互いを束縛し合うような関係は、やがて破綻してしまうでしょう。
- 人は「**この人と一緒にいると、とても自由に振る舞える**」と思えたとき、愛を実感することができます。
- 劣等感を抱くでもなく、優越性を誇示する必要にも駆られず、平穏な、きわめて自然な状態でいられる。ほんとうの愛とは、そういうことです。
- 一方の束縛とは、相手を支配せんとする心の表れであり、不信感に基づく考えでもあります。自分に不信感を抱いている相手と同じ空間にいて、自然な状態でいる
- 恋愛が赤い糸で結ばれた関係だとするならば、親子は頑強な鎖でつながれた関係です。しかも自分の手には、小さなハサミしかない。親子関係のむずかしさはここにあります。
- いちばんいけないのは、「このまま」の状態で立ち止まることです。

## 「人生の嘘」から目を逸らすな]

- しかしそれは、Ａさんの欠点が許せないから嫌っているのではありません。あなたには「Ａさんのことを嫌いになる」という目的が先にあって、その目的にかなった欠点をあとから見つけ出しているのです。
- Ａさんとの対人関係を回避するためです。
- 関係を終わらせるための材料を探し回っているから、そう感じるのです。
- さまざまな口実を設けて人生のタスクを回避しようとする事態を指して、「人生の嘘」と呼びました。
- われわれは自分のライフスタイルを自分で選んでいる。責任の所在は明らかです。

___

## 所有の心理学から使用の心理学へ

- アドラー心理学とは「勇気の心理学」であり、同時に「使用の心理学」である
- 勇気を語る上で欠かせない、自由についての議論です。